---
title: 量子力学笔记
date: 2025-04-25 12:00:00 +0800
categories: 量子力学
tags: 笔记
description: 更新整理
math: true
---



# 1. 量子力学基础

## 1.1 热力学基本定律与统计物理

热力学第一定律：

$$ \Delta U = Q + W $$

热力学第二定律：热量不可能自发的从低温转导到高温

热力学第三定律：完美晶格的熵在绝对零度时等于0

玻尔兹曼统计：

$$\frac{N_i}{N} =\frac{1}{Z} exp(\frac{-E_i}{k_BT} )$$

在这里有：

$$Z=\sum_{i}^{} exp(\frac{-E_i}{k_bT} )$$统计熵：

$$ S=-k_b\sum_{i}^{} p_ilnp_i $$

## 1.2 光学

费马原理：

$$ \delta\int_{A}^{B} dt=0 $$

光的叠加原理：

若某点的光振动为$E=E_1+E_2$，则光强度为：

$$ I=\mid E_1+E_2\mid ^2=4\mid E_0\mid cos^2(\delta/2) $$

## 1.3 电磁学与电动力学

对于无限大的平板电容器有：

$$ E=-\frac{U_{Low}-U_{High}}{d} $$

进而对于任一点的电场强度：

$$ E(x)=-\frac{\Delta U}{\Delta x} ≈\frac{\partial U}{\partial x} $$

这里电场强度是单位电荷受到的作用力：$E(x)=F(x)/q$

因此，显然电势能为：$V(x)=qU(x)$

扩展到三维情况下有：$E=-\nabla u$

该式子描述了电场强度与电位梯度的一般关系式。

描述电磁波时空变化规律的麦克斯韦方程组（略）

## 1.4 黑体辐射

1900年12月14日，德国物理学会，柏林。马克思·普朗克提出了quantum（量子）的概念。不过普朗克事实上对自己提出的概念惴惴不安。也许就像是第一次看见宝藏的孩子那样，承认某些变革是需要勇气的。在这之前的1890年-1900年的十年间，发表于物理期刊上的论文本质上都是“经验性”的（突然想到了现在密度泛函理论的窘境）。

如果普朗克在那时并没有提出能量是量子化的概念，也许他会和历史上绝大数人那样籍籍无名。普朗克的研究背景是黑体辐射理论。这里面我们就不再详述Wien’s formula和Rayleigh-Jeans formula。总之，在当时的物理学家看来，前者不够严谨，而后者是严格推导出来的。但后者在短波部分与实验结果出现了尖锐的矛盾，这给物理学家带来了极大的困惑。

普朗克在1900年发现若黑体辐射的能量不连续，而是量子化的情况下我们才能获取成功。

普朗克的假设为：黑体辐射的能量不是连续变化的，是量子化的，并以$hv$为单位一份一份的进行。

在这里h为普朗克常量，且$h=6.626*10^{-34} j·s$

普朗克黑体辐射公式：

$$ \rho {\lambda }(T)=\frac{8\pi hc}{\lambda ^{5}} \frac{hv}{e^{\frac{hv}{k{B}T}-1 }} $$

那天是1900年12月14日，普朗克的公式在其公布结果的当晚就得到了证实，他时年四十二岁。

## 1.3 光电效应与康普顿散射

### 1.3.1 光电效应

在1906年，爱因斯坦在德国物理学年鉴上发表了有关布朗运动、狭义相对论、光电效应的三篇论文，他时年二十六岁。爱因斯坦基于普朗克的“作用量子”假设，提出了光量子的概念，并建立了光电效应理论。爱因斯坦光电效应方程：

$$ hv=w+\frac{1}{2}mV^2 $$

只有当入射光的能量$hv$大于溢出功$w$的时候才有电子激发出来。
